---
title: 我的咖啡器具
date: 2026-07-10
layout: post.njk
---
簡述一下我目前擁有的咖啡器具。  
目前有的不多，辦公室空間有限，我也不好囤一堆。另外就是覺得現在的沖煮沒有什麼問題，平常都用[我流咖啡沖法](/posts/Coffee2)沒遇上什麼狀況。啊，不過下壺或濾杯是滿想換的，想要換成深藍色陶瓷材質，最好能跟我現有的茶杯有相同的表面處理。  

---
## 共通器具

### 磨豆機 (1Zpresso E-pro)  
大家都說磨豆機是咖啡器具中最值得投資的一項，這也不是空穴來風。一個好的磨豆機，磨出來的粉粒徑相近，而不會有粗有細。這樣的好處是，沖煮時咖啡粉接觸水的表面積都相近。若細粉量過多，就會有一般沖煮過程中，細粉提早過萃、粗粉還沒萃取出來的狀況發生。在用這支磨豆機前，我是使用Hario的磨豆機。只能說Hario真不是個磨豆機廠商，再怎麼有品牌情結也吃不下去(就是我)。

### 下壺 (Hario XGS-36TB 大便下壺)  
也算是有名的型號了。全玻璃設計包含壺蓋，矽膠圈好拆好洗，對重視清潔的用家來說是加分向。只是大便外型，還是有點見仁見智。我也是有點想換，但反正好用沒壞就繼續用。  

### 電子秤  
普通的料理電子秤，但也是換到第三個了。第一個有蜂鳴器超吵，第二個秤面比下壺還小，感覺很不穩。推薦咖啡用的秤，可以選有碼表計時功能的，就不用像我還要拿手機出來計時。    

---
## 手沖
### 手沖壺 (Hario VKA-35 嘴鳥輕量細口壺)  
便宜、輕巧。樹脂材質(其實就是塑膠)讓我猶豫了許久，但還是買來用了。特色是壺口是「開放式」，不像大多手沖壺會延伸出長長的壺頸。所以可以輕易倒很大的水量，真的想要把壺裡的水快速清空的話，可以像用碗倒水一樣用它。缺點也很明顯，沒有限制出水，控水能力不好的話很容易會忽大忽小。有些網站介紹它適合新手用，我覺得...用這個練是能變成控水大師啦。  

希望這款壺能推出金屬或玻璃材質。  

### 濾杯 (Hario V60 01 玻璃濾杯)  
經典中的經典。塑膠的總還是覺得質感不夠且有安全疑慮(啊不過我手沖壺也是塑膠，是不是手沖壺該先換？)  

---
## 其他沖煮方式  
手沖之外，有時也會用用法壓壺與虹吸壺來煮，各有風味。

### 法壓壺 (Tiamo 新歐風濾壓壺350ml)  
可愛的小法壓。我參考名人 James Hoffmann 的「[終極法壓壺技巧](https://youtu.be/st571DYYTR8?si=WQQqZo_tmliQcpT7)」，把兩階段的靜待時間改為各5分鐘。法壓壺在原先的使用方式，在過濾咖啡液時會下壓濾網，使濾網穿過整個咖啡液體。但這方式等於相當劇烈地攪拌液體，揚起其中的細粉混入液體中。Hoffmann 的煮法讓濾網僅保持在液面高度，整個沖煮過程都沒有下壓動作。這樣的好處在讓細粉在浸泡的過程中保持沉澱，沖煮出來的咖啡會清澈許多。  

是說法壓不壓的話，那好像也沒必要拿法壓壺來做耶。  

### 虹吸壺 (Tiamo)  
忘記型號了，從朋友那邊收來的。已經很久沒用了，畢竟在辦公室煮太招搖；在家裡的話，我又懶得把磨豆機和其他器具帶來帶去的。以後有閒錢買磨豆機在家裡，到時候會比較常煮吧。我很喜歡虹吸壺的感覺：沖煮時的儀式感、既有香氣又有厚度、保留更多油脂口感等等。出門在外有遇到使用虹吸壺的咖啡店，我也都會點上一杯。  

由於沖煮過程中都在爐子上加熱，剛出杯的成品也非常燙，沒有辦法喝。等待其冷卻的過程也是吊足了胃口。