---
title: 興趣愛好列表
date: 2026-06-22
layout: post.njk
---

## 三分鐘熱度
As title 我是一個很三分鐘熱度的人。常常是突然對一項嗜好有興趣，燒了一陣子、投入了一些之後再換下一項去鑽研。過去這個詞總挾帶著不好的觀感，覺得沒有堅持到底很廢之類的。但我想，所謂的三分鐘熱度，大家其實多少會有吧？程度差別而已。而且遇到難關選擇逃避，也是人類的本能呀。尤其在興趣這種**有接觸總比沒碰過好**的領域，多碰一點不會是壞事。

至少我碰過的興趣，還是會不定時提出來回味一下。只是時間有限、精力更有限，只能在自己心力能接受的程度內，盡量維持這些嗜好的運作。

這邊就簡單紀錄一下，日後有機會再對投入程度較高的幾項另行撰文。

---
## 動態運動

🚴**公路車**  
Fuji roubaix，配台灣我忘記是哪個工作室的手編輪組。這台車的後上叉與前叉都是碳纖的，路感比純鋁車要舒適不少。變速算是湊起來的105-10S系統，大盤有點公差，想自行更換BB但還沒有動手。在換上卡踏之後，可能因為心理壓力變大，反而失去了騎車的心。  

🚵**登山車**  
Merida Big Seven系列，輪徑27.5吋、SRAM X5-10S系統、FOX前叉。規格比較舊了，但等級還可以，能衝就好。林道經驗次數屈指可數，體力也比較差，去現場玩差不多一個小時左右就得休息，登山車真的是超操體能的運動！  
 
⛰️**健行**  
大概就是跟長輩走郊山林道，過個身體健康的等級。有意願嘗試更進階的路線，但沒有人帶，實在不敢貿然行動。  

🏸 **羽球**  
菜鳥一隻。有隻攻擊拍，鞋子還只有普通跑鞋。基本上只打親友場，有人揪才會打。  


🏊 **游泳**  
從小到大體育課，我都是固定在旁邊大樹下休息的那群，而游泳算是少數讓我覺得「我沒有那麼爛」的運動...吧。近幾年開始重拾，練會了以前沒學會的蛙式，也嘗試把捷泳動作再做得更標準點。目前正在學蝶式的海豚踢，但好像也一陣子沒游了...我還是很喜歡游泳的，有運動效果又舒服，擺脫重力的感覺也很誘人，只是要特地去游泳池，換裝還要吹頭也有點麻煩。

🎳 **保齡球**  
有一顆自己的14磅Poly球。之前有跟朋友固定在玩，大概兩三周一次，但分數沒有提升，有些懊惱。基本上只打直球，雖然曾經想練曲球，但需要投入的成本太多了就作罷。目前分數在120~130，有點脫離新手了，但離會打還有好大一段距離。  

🏹 **射箭**  
就是覺得射箭很帥、覺得弓上面裝的哩哩扣扣好帥。接觸契機是學校的射箭課，感謝大學有這個資源。曾經買了一把中國牌子的競技用複合弓來玩，但覺得複合弓的手感太可怕了，後來又缺錢就賣掉了。還在等有閒錢的話再買一套競技反曲弓。  

🛹**滑板**  
菜鳥一隻。有一張長板。想要玩Dancing舞板但太怕摔，已塵封多時。近期有打算回歸，但板子輪軸都鏽死了，需要重新整理。  

🔰**生存運動**  
菜鳥一隻。主武器是WE SCAR-L GBB，會買這把主要是為了便宜。瓦斯彈匣好貴所以慢慢在買。接下來想改槍燈、槍托，然後買一組腰帶下場比較方便。沒什麼體能、沒什麼裝備也沒什麼技術，現在就是下場當篩子，反正也好玩。  

---
## 靜態嗜好

🎷**樂器**  
學生時期待的社團是管樂社。管樂社的特點是樂器種類繁多(*雖然幾乎都是管樂器*)重點是通常會有學校經費建置，你不需要每學習一項新樂器就去買一把。於是大學時我把學校有的樂器幾乎都玩遍了。其中程度比較高的有單簧管、薩氏管(俗稱薩克斯風)、雙簧管、直笛(要吹得好也不簡單)、低音提琴、電貝斯、鐵木琴、鼓類打擊。

🎤**日語歌**  
基本上是為了唱日語歌而開始學日語。雖然日K好貴，但還是很愛去。中南部的店都去過了，但還是最喜歡台中的 JapanMelody，因為那裡才唱得到星街すいせい的歌曲。  

🗣️**外語**  
承上，學日語目的是為了唱歌，所以日語專攻單字記憶，非常偏科。其他如文法、聽力都超爛，很微妙的狀態，所以我不會對外說自己會日語，目前正在努力把文法聽力拚回來。  

英語在學生時代學得普普通通，也沒有多少實戰經歷。幾年前的Vtuber風潮開始，才重新撿起來學，不算很厲害但持續學習中，至少口說和聽力都比高中學測時的自己成長不少。
這邊推薦Anki這套單字卡軟體，開源性質以及社群共享的卡組，且在行動端都有APP支援，非常好用。  

另外有透過多鄰國學習法語，但多鄰國的進度實在是太慢，到現在400多天了，才剛開始學否定句而已。當然多鄰國的用途，就是有個方便取得的管道，讓你至少每天都摸一點接觸一點。想要更進一步還是需要再找方法，我目前沒有多餘的心力時間砸在法語上，就加減讀囉。

🤖**鋼彈模型**  
差不多國中開始玩，那時是「騙錢獸」鋼彈UC正播放的年代，也是鋼彈模型廠商萬代技術突飛猛進的時期。那時候的我都玩MG素組，現在想想，國中就買這麼多高價品，花得可真兇。喜歡老UC的世界觀與設定，所以買的模型也基本上都是UC系列。上大學後基本上沒買了，資訊斷連了好一陣子，到10多年後的現在才回鍋。  

10多年過去了，感覺鋼彈模型的圈子好像沒變，卻也變了不少。MG產品線基本上沒在更新了，比起當年MG2.0時期、每月都有新MG發表的盛況來說，真的是感慨萬千。RG迎來了初鋼2.0，才意識到這個當年嶄新的產品線，也迭代到技術更新的時候了，現在為玩家諸多詬病的早期RG產品，在當時可是劃時代的產物呢。

🤵**紳裝**  
大概在大三開始，忽然醒覺搞好儀容的重要性。在此之前，我都是家裡買什麼就穿什麼，一切有得用、能蔽體就好。在覺醒之後首先接觸的是紳裝(俗稱西裝)，我想這是對從未接觸衣服穿搭的我，心中的反動吧。  

紳裝的好處是搭配的規則相當明確，正式穿該穿什麼、休閒又該怎麼搭，甚可說是一板一眼。但這些規則也是形塑美學的基礎。  

我現在長袖衣物基本上都是襯衫、外套也都是扣子而非拉鍊。夏天也有一段時間熱愛亞麻材質，在大太陽下穿著襯衫長褲也不至於穿不住，只是亞麻相較之下很脆弱，洗壞了一批之後就沒再買了，有錢的話還真想再買。

🏍️**檔車**  
騎過KTR、跩哥、T2，目前騎野狼、雲豹。沒錢買全新進口檔車，所以都選國產二手加減騎。

☕**咖啡**  
從2021年開始接觸咖啡至今。平常都在辦公室手沖，偶爾會用虹吸壺和法壓壺換換口味。去咖啡廳則多愛點義式，有段時間很愛點濃縮和拿鐵的1+1。  

👚**Cosplay**  
2025年從朋友那邊接手了一套低價的京吹(吹響吧！上低音號)的角色制服，便順手開始玩Cosplay。可惜的是身為男體，扮成女角還是有很多限制，效果也還不到自己覺得過得去的程度。

---
## 影視娛樂

🧑‍🎤**偶像**  

📺**動畫**  

🎮**遊戲**  