---
title: 作伙來用開源軟體 (上)
date: 2026-06-29
layout: post.njk
---

我曾經是 Adobe 全家桶的忠實支持者，因為工作與興趣，跟他們家軟體相關的實在太多了。包含了修照片的Ps、Lr、平面設計的Ai、排版的Id、剪影片的Pr、做動畫的Ae、修錄音的Au...天啊真的很多。  

不得不說，用他們家的軟體就是省事省心。你只需要下載Creative Cloud 用戶端，再從列表中選擇你要的軟體點擊下載安裝就好。軟體的使用體驗上也能做到盡量相仿，畢竟橫跨的領域太大，能做到這樣已經很厲害了。  

但近年來，Adobe 公司對使用者的一些作為實在讓我不是很舒服。

---
## 成為正版的受害者
許多商用軟體都加入了各式各樣的連線驗證機制。其目的在確認使用者是否取得合法授權，以避免盜版猖獗。但對花錢購買正版、好好遵守規範的使用者來說，這些驗證機制反倒加重了使用上的負擔。

曾經公司的網路發生故障，到了中午過後才恢復。結果 Adobe 的驗證需要連線到他們的伺服器，讓本來不需要透過網路的工作，連帶因網路斷線而不能動作，當下的生產力直接歸零。不是軟體本身故障，也不是使用者未取得授權，只因網路異常，就讓合法使用者已經購買的軟體無法使用。  

為了驗證，安裝、啟用的步驟也更加繁瑣。多出來的驗證程式增加了出Bug的可能，在背景運作也加重電腦運行的負擔。甚至有專門的詞彙：***正版受害者*** 來解釋這個現象。  

從軟體開發商的角度來看，這些機制確實能保障智財權。但越來越麻煩的驗證程序，搞到正版的使用者，實在有些本末倒置。

---
## 想跑？門都沒有
以下節錄自網路( [來源](https://vocus.cc/article/678a4fa7fd89780001dbe246) )：

>在取消 Adobe 訂閱時，許多用戶發現需要支付高額的違約金，這主要與「訂閱(試用)方案」的條款和取消時間有關。
>
>Adobe 的訂閱方案分為多種，其中有一個是「年度計劃按月付費」。根據 Adobe 的訂閱和取消條款，若在首次購買後的 14 天內取消，可獲得全額退款。
>
>對的，這些人以為自己只是試用，實際上已經購買了***年費方案***，只是前面幾個月不收費，然而你仔細看完條款，就會發現試用天數是14天。我們從定義與實際層面分析，這個試用並不是我們理解中的試用，「試用月份」更貼切的名稱應該是「首次購買的免費贈品」。
>
>雖然這個免費的月份名字叫「免費試用」，然而性質卻是「銷售贈品」的概念，解約當然會要求支付違約金囉！
>
>因以上的誤會，很多人沒有留意到條款當中有註明「**需要在14天內取消**」，而是在他們認為的**試用月份**結束之前解約，通常都已經超過14天了，在 14 天後取消，需要支付剩餘合約款項總額的 50% 作為取消費用，且服務將繼續提供至當月計費期間結束。

我曾訂閱過約兩年的全家桶。後來因為職位上已有提供軟體，我便打算把自己的個人方案解約，也因此中了這個坑，被要求繳納違約金。雖然可以致電給官方說明理由，而我最終也判定免繳，但自此次事件後，我對 Adobe 公司開始產生反感。  

於是我開始逐步將軟體使用轉移至開源生態圈。  

---
## 開放原始碼 Open Source  

是一種軟體開發與授權模式：程式的原始碼會公開，任何人都可以查看、使用、修改，並在授權條款允許的範圍內重新發布。 不過，「開放原始碼」不代表沒有版權，也不一定代表完全免費，而是依照不同的授權（License）決定可以做什麼。

就像一間會公布食譜做法的餐廳。你可以上門享用他們製作的餐點，若你廚藝不錯，也可以考慮拿他們的食譜做一份自己的版本，或是向他們提供改進建議。廚師可能不愛接受建議，但程式碼比起個人口味來說，相對更客觀一點。  

那如果根本看不懂原始碼呢？不用擔心，我也看不懂。但你還是能享用到社群共同打造出來的成果：  
- 當某家餐廳菜開始亂做，有人會出來開傳承其原有精神的新店。
- 想吃某道菜隨時可以回味，不怕餐廳倒閉後就再也點不到。
- 同一道菜很多人做，也隨時有不錯的新口味推出。
- 真正歡迎你留評論、寫回饋單。

當然我絕不是在說，不公布食譜的餐廳不是好餐廳，開源也並非萬能，就是個不同的授權方式而已。我用了很多款開源軟體，其中也常會遇到出Bug或是特定功能用起來比較麻煩的狀況。我的建議是在轉換到一個新的環境、新的軟體，多少會有適應的問題，放寬心即可。如果真的覺得不行，回到原有的工作流也無妨。

---
## 目前使用的軟體列表

| 軟體用途  | 原先使用 | 開源選擇 |
| --- | --- | --- |
| 向量設計  | Illustrator | Inkscape |
| 相片修圖  | Photoshop | GIMP |
| 數位繪圖  | Procreate(iPad) | Krita |
| 影片剪輯  | Premiere Pro | Kdenlive |
| 音訊編輯  | Audition | Audacity |
| 3D建模  | 3DS MAX | Blender |
| 同步筆記  | (無) | Joplin |
| 密碼管理  | (無) | KeepassXC |
| 音樂打譜  | (無) | Musescore |
| 編曲軟體  | GarageBand(iPad) | Ardour |

我大概是從2024年開始，陸續轉用開源軟體。目前已有七成工作是在開源軟體上完成。考量到工作交接，所以還是有用 Illustrator 做一些可能需要在公司留存的檔案。

我們<a href="/posts/Opensource2">下一篇</a>再來逐一檢視，對這些使用了一陣子的軟體分享心得。