---
title: 年度總結：2023 
date: 2024-01-02
layout: post.njk
---

本以為去年已經很多事了，沒想到今年才是動盪的一年，不管是工作、家庭、感情還是演出。但也不是只有壞事，演出一場比一場深刻、與此同時也開展一段新的關係。未來依舊亦步亦趨，但相信會越走越踏實的，希望。  
-  
#3/19   
善化高中校友團 (Ob.)   
2022年底糊裡糊塗地接了這場，想說校友團嘛，十之八九會是快樂交際團吧。但當曲目發下來，看著這些譜，臉色一沉：柳林風聲、格列佛遊記，很明顯來認真的，於是幾個月的煎熬就這麼開始了。真的是很ㄍㄧㄥ的一場演出，沒那個實力還真的不要亂接槍手，也因為雙簧樂器一起被念，有些連累了與我一起同行的低音管朋友懷諄。但不知不覺間，這兩三個月的練習，也大幅度提升了雙簧管的能力，而這是我在賣掉雙簧管後才發現的。  

#5/22  
嘉市管：魔幻樂神降臨 (Perc.)  
跟流行樂團：神棍樂團同台演出，超酷！他們鼓手小潘也超帥。管樂團與流行樂的混合編曲效果很特別，有賴哲良的細心編曲，這種在原有流行編制上再加上管樂團編制的類型，對編曲者、流行樂團、管樂團三者而言，都是項新的挑戰。  

#5/30  
雲科大：成發 Yunbar (Cl. BsCl. Drs. Rec. Perc.)  
遇到最大困難是卡門學姐的長笛嬉遊曲，因為雙簧管這時已經賣掉了，所以改用高音直笛替代，效果還算可以，但當然還是用雙簧管會更好。Celtic Flutes則決定出動低音單簧管，在部份聲響上能提供不同於上低音薩氏管的效果。另外有演出個人自編的Ado組曲、アイドル兩首，感謝配合演出的表演者們。  
畢業快樂！一帆風順。  

#6/9  
嘉市管：桃園管樂嘉年華 (Perc.)  
同樣的曲目在桃園，桃園的這個活動場地滿可愛的，現場四處還有小小的重奏演出，很是愜意。隔天從桃園一路下來、邊開邊玩。  

#7/9  
旭曲：世紀幻想 (Cl. BsCl.)  
心得部分演出完就打了一篇。現在回想起，心頭還是一陣帶有溫度的酸。那幾天也是半認真半渡假，很喜歡在外地演出前夜的下榻，為這場演出添了幾分旅程的味道。請容我在這裡，再貼一次心得：  

今天，旭曲在衛武營畢業了，  
而我也從豎笛畢業了。  

回程的路上，心中一陣酸楚。忽然間意識到這就是畢業的感覺，熟悉卻又久違。人生就是一次次相遇，以及一次次別離。大家真的是從南北各地遠赴而來。究竟是怎麼樣的熱情支持著大家，持續參與每週日的團練呢？在這些人身上我感受到了，那所謂的一期一會。今天過後，別團、別處、別的生活，唯一能做的只有祝福，還有今天。 
還記得我剛加入樂團，演完爆肝的柴五。家輔對我說「歡迎，現在才算是加入旭曲:)」在這之後，符老師每季都有挑戰性的選曲編曲；幹部們每季的精心策劃，每一步都更往前踏了一點；偉宏每季的耳提面命，對團員們訴說著音樂的美好；還有在後頭總是不成器的我，不知不覺間也度過了幾個樂季、幾個年頭。  
聽著我們的馴龍高手第三樂章，那段鋼琴獨奏，就像畢業歌一樣，只差沒飄起鳳凰花落。結束後總有些遺憾，遺憾在沒能早先加入進來，與大家一起共度更多；遺憾在到了最後還是需要依靠別人的掩護；遺憾在沒能對你親口訴說，我的愛與感動。  
在最美的一刻選擇休止，是一個需要勇氣的決定。但我們都知道，沒有原班人馬的系列電影，怎麼說都是別的作品。謝謝一直以來的每個人，為旭曲留下永恆。希望我們都能過得很好，期待大家的好消息。  

Proud of us.  
And to be continued.  

#7/14  
Reggae Taod重奏團：福樂國小打擊營 (Perc.)  
與明翰、怡蓉、皖婷、以及福樂國小的小朋友們，在金桔農莊的打擊重奏演出。曲目最有印象的是Mira，是一首很標準的打擊重奏曲，色彩豐富。我沒有帶過小朋友，就算是這場也算是協助演出而已。但第一線踏入教育現場，我感受到教育的熱忱，以及對任何事全力以赴的態度。   

#8/26  
西螺東市場商演 (Cl.)  
與健廷、峰嘉、吹尺八的酷酷學長，在當地配合著伴奏進行個人演出，大概就像街頭阿伯那樣。這也算是我第一次接到這種類型的演出，有許多東西沒有處理得太好，同時因為緊張失了水準。理解到不同的場合、不同的樂器，那熟悉的程度都會歸零，你還是會感到不知所措，要注意的眉角也都有異。  

#8/27  
嘉中校友團：一樹起響 (Ob.)  
吹豎笛到一半發現今年還是沒有雙簧管，想了一下還是跳進來吹了。依然在與簧片作戰到台上，想想其實雙簧管也沒有很難，在豎笛的基礎上、了解簧片怎麼達到最好的狀態，就有個七八成了，可惜......我就是不了解。這次演出也偏硬，從古典的貝多芬、真島俊夫的交響詩台灣到機器人動畫GR的改編，向度相當廣，吃重對樂曲時空背景的熟悉。這次也因技術不純熟，多少有些拖累，感謝校友團，為我成長的搖籃。  

#9/12  
雲科大：社團博覽會 (Drs.)  
這次社博參加者滿多的，編制算是齊全，效果也不錯。記得那時候現場人太多＋悶濕空氣，上台時昏沉沉的狀態不是很好。另外演出有個人自編YOASOBI的怪物＋祝福，算是把他們最紅的幾首都處理成五聲部重奏了，也感謝大家願意配合演出。  

#9/19  
雲科大：社團迎新 (Ob. EBass Drs.)  
樂器示範，也來蹭幾行。  

#10/21  
西螺東市場商演 (-)  
再次商演，然後我耍腦殘沒帶吹嘴，直接變啞巴。幸好大家很凱瑞，曲目足夠撐完整場。下次記得在樂器盒裡面放一顆Wi&Fi吹嘴，其材質不會讓鍍銀黑化。  

#10/29  
土庫商演：112年雲林土庫國際生活節 (Cocktail Drums)  
雲響的社員們組了大約10人，到土庫的活動演出。這場也是滿累的，兩個場地來回跑共演了三次，曲目有馴龍高手、龍舌蘭、世界唯一的花，另外還配合當地奧地利餐廳演奏奧地利的傳統民謠，為他們的舞蹈做伴奏，很有歡慶氣氛。我的樂器配置是小鼓、落地鼓、小鈸，再加上左腳鈴鼓的野戰組合，主要考量到整組鼓太難搬運，但即便如此，也還是要人幫忙。至少這樣的搭配還算有效果吧。  

#12/09  
嘉市管重奏團：音樂與情感的交匯 (Drs.)  
時序來到12月，年末了就是各種音樂會，也很有過年的感覺。這場我應該算後來才加入？是由嘉市管新生代們大約10人組成的重奏團。曲目也多為通俗曲、以及小編制的管樂曲。在音樂廳前廳演出，對打擊鼓組來說壓力其實頗大，所有的聲音大概都只能有正常的1/4音量吧。我也想辦法替樂團增色，尤其是人這麼少的編制，這邊很感謝杰翔學長提點。很欣慰的一點是，嘉頌的鄭團長轉告，說我一年來進步很多，真的受寵若驚XD。  

#12/15  
嘉市管：管樂節開幕音樂會 (Perc.)  
這次演出的賣點是芬蘭排笛演奏家Stefan Stanciu合作演出，他的曲目有著獨特的聲響與結構，並不是很好處理；其他的曲目也不輕鬆，簡老師開的兩首小鼓都很吃重、曾老師的兩首我跑去定音鼓玩、蒼氓愛歌的高音鼓組更是挑戰。再加上這一季打擊人手短缺，僅有四人撐起全部，真的要感謝郁毓、博仁、玫君一肩扛起。另外，這也是我在台上哭最慘的一次，在正式曲目最後一首、蒼氓愛歌演完的瞬間，身心障礙席的觀眾爆出了喝采。這大概是我心中最軟的一塊，今年就在台上爆哭了兩次你看看。  

#12/17  
雲林土庫挨家挨戶商演活動 (BsCl.)  
與峰嘉、欣祐、健廷，走訪幾間當地商家，為他們吹幾首聖誕歌曲、獻上祝福。這時若店家給我們的反應友善，對我們是很大的鼓勵。這邊要特別提及阿海師鴨肉麵線、以及金茂利鐘錶咖啡。前者是土庫名店、也是土庫商圈理事長的店，對於這些有趣的活動，要感謝他的支持；後者保留了家傳鐘錶店，與返鄉小主人開的咖啡吧台結合，文青感直奔天際，店內很小但氛圍寬鬆，當然咖啡也很好喝，濃縮夠味。  

#12/23  
土庫長老教會商演(Drs.)  
緊接下禮拜又再度到土庫，這次是長老教會辦的耶誕小慶典，與峰嘉、欣祐、尚恩、祐菁組成的菁英重奏。現場雖然不大，就是在教會的前埕擺了一些小攤，卻充滿了祥和的佳節氣氛：小朋友們嬉鬧、大人們唱著聖歌、攤販擺出各式手工餐點，趣味的集點與闖關活動。會後受教會招待，大家一同享用大鍋煮晚餐，真不愧是教會，大家都充滿熱情，甚至有點熱情過頭了，讓我感到緊張XD。  

#12/26  
雲科大：成發 影。響 (Perc.)  
本來這場要吹幾首小號三部的，但可惜尚融學弟突然出了意外沒辦法上，於是這場都待在小鼓上。每每上學期的成發就是有種青澀味，剛接任幹部的鬼點子、想做的事、做不到的事，都在這舞台上迸發。這就是青春吧！然後影片還在剪，稍等我一下吧。  

#12/29  
#12/30  
香港五十男樂團：管樂節戶外演出 (Cl.)  
今年年末不得閒，受秉驊邀請，來協演來自香港的五十男樂團。這團平均年齡50，是由一群熱情的大叔組成。大家雖然業餘到不行，連我自己也是幾乎整場視譜。但這份熱愛音樂的心，是驅使我們聚在一起的原動力。一連兩天的戶外演出，累歸累，但要是還有機會，我一定還會一起共襄盛舉。